Bem-vindo de volta. Você vem usando o
laço repeat já faz algum tempo e, com sorte,
já se sente bastante à vontade com ele. Agora
vamos ver algo em torno disso um pouquinho
mais complexo. Imagine que queremos uma fila
de flores. Podemos escrever algo assim.
Definimos uma posição, plantamos uma flor,
aumentamos a posição em 10, repetimos,
e ficamos com uma fila de flores
bem organizada. Mas e se quisermos uma
grade de flores com linhas e colunas? Talvez
quatro linhas com cinco flores em cada linha.
Pare só um segundo, ou coloque o
vídeo em pausa por um instante, e pense
em como você faria isso. Temos
um laço que desenha uma fila de flores.
Como você pode usá-lo para desenhar quatro
filas? Ou o que poderíamos fazer para desenhar
quatro filas? Muito bem, espero que você já tenha pensado nisso.
Uma opção seria simplesmente copiar
e colar esse laço quatro vezes e mudar
a posição vertical em cada uma. E isso
funcionaria. Seria aceitável. Mas é repetitivo e
há uma forma melhor. Sabemos que, quando o código
é repetitivo, podemos usar um laço para
simplificar. Portanto, aqui podemos usar um
laço dentro de outro laço. Um laço para as
linhas e outro para as flores dessa
linha. Vamos começar adicionando um laço
repeat em volta do código que já temos, para
você ter uma ideia disso. E vamos
repetir apenas uma vez. Estamos dizendo ao Jiki para
fazer tudo o que está dentro destas chaves externas uma vez.
Isso tem exatamente o mesmo efeito que
não ter laço externo nenhum. Estamos
dizendo ao Jiki para repetir algo uma vez, o que é
o mesmo que dizer para ele
fazer isso sem o repeat. Mas estou te mostrando
isso para você ver que é assim que este
código funciona. É código legítimo e válido. Temos
um laço dentro de outro laço. Então, o que
acontece se mudarmos esse laço externo para
repetir duas vezes? Agora o Jiki vai executar
duas vezes aquela sequência de plant cinco vezes. Ele planta
10 flores. Mas todas essas flores
ficam na mesma fila. Assim, da
mesma forma que precisamos deslocar a posição
da esquerda para a direita um pouco de cada vez,
depois de desenharmos cada fila completa também
precisamos deslocar a posição vertical.
Então, como fazemos isso? Podemos
adicionar uma variável externa para a posição
vertical, usá-la na nossa função plant e,
a seguir, aumentá-la em 10 depois de cada fila.
Pense no valor que ela tem
em cada momento. A posição vertical começa em 10.
Nas primeiras cinco vezes em que plantamos, ela se
mantém assim. A posição horizontal aumenta. Depois
somamos mais 10 a essa
posição vertical e plantamos mais cinco flores
um pouco mais abaixo. Voltamos a colocar a posição
horizontal em 10 e depois
aumentamos ela novamente a cada vez. E agora
podemos dizer para repetir isso quatro vezes e
vamos obter quatro filas com cinco plantas. O
essencial a entender é que o Jiki termina
todo o trabalho no laço interno antes de
voltar ao laço externo. Ele não fica
pulando para trás e para a frente. Ele completa o laço
interno e, depois, avança para o
próximo passo do laço externo. Nesta
situação, você pode pensar no laço
externo como aquele que controla os grupos, ou a
linha, e no laço interno como aquele que controla cada
elemento desse grupo, ou cada elemento
dessa linha. No nosso exemplo, o laço
externo cria quatro linhas e o laço interno
coloca cinco plantas, cinco elementos em cada grupo.
Nos próximos exercícios, você vai usar laços dentro
de laços para construir coisas. Estes novos exercícios
te dão funções para desenhar cada peça.
A sua tarefa é apenas descobrir a
estrutura correta dos laços para que
tudo funcione. Tudo o que aparece nestes exercícios está
no que acabamos de ver. Então, se
você ficar com dúvidas, assista a este vídeo de novo.
Boa sorte, e a gente se vê por aqui
daqui a pouco.